# 接口相关配置

接口特指前后端分离开发中，前端向后端发起 HTTP 请求的接口，是前后端分离开发的重要环节。组织合理，配置妥当的接口配置，可以极大提高开发效率，降低维护成本。因此，接口相关的配置是项目开发中必不可少的一环。

在进行接口配置时，我们需要尽可能的考虑到各种情况，还需保证接口配置的灵活性，以适应项目需求的变化。具体来说，可以从以下几个方面着手：

- 接口相关文件组织
- 接口地址配置
- 请求拦截器
- 响应拦截器(响应状态码配置)
- 请求超时时间
- 跨域配置
- 接口数据处理（请求数据转化、响应数据转化、请求头封装）

本文将基于 Vue 和 Axios，介绍接口相关配置的内容。

## 接口相关文件组织

接口相关文件的组织目的是为了使得接口文件结构清晰，便于维护与阅读。涉及的内容包括文件夹组织、文件内容组织等。

下面，将依次介绍文件内容组织、文件夹组织内容。

### 文件内容组织

接口相关内容主要包括**接口配置**、**接口请求函数**两部分。接口配置包括请求/响应拦截器的封装、请求超时时间设置、跨域配置、请求头封装等，这些配置通常整合为一个`config.js`文件；接口请求函数是接口请求的封装，通常与项目的模块划分方式保持一致，一个模块对应一个接口请求函数文件。例如，项目包含用户管理、商品管理、订单管理三个模块，那么应创建`user.js`、`product.js`、`order.js`三个接口文件。每个接口文件中定义与对应模块相关的所有接口。此外，一个基础接口函数需要包括**请求方法**和**请求地址**。复杂的接口函数还可以包括**请求参数封装**、**请求头设置**、**响应数据处理**等。

配置文件示例：

```js
// 文件地址：api/config.js
import axios from 'axios'

const instance = axios.create({
  baseURL: 'http://localhost:3000/api',
  timeout: 5000,
  withCredentials: true
})

// 请求拦截器
instance.interceptors.request.use(
  (config) => {
    // 在发送请求之前做些什么
    // 可以在这里设置请求头、请求参数等
    return config
  },
  (error) => {
    // 对请求错误做些什么
    return Promise.reject(error)
  }
)

// 响应拦截器
instance.interceptors.response.use(
  (response) => {
    // 对响应数据做点什么
    // 可以在这里处理响应数据
    return response.data
  },
  (error) => {
    // 对响应错误做点什么
    return Promise.reject(error)
  }
)

export default instance
```

请求函数文件示例：

```js
// 文件地址：api/user.js
import instance from './config'

// 用户登录
export const login = (data) => {
  return instance.post('/user/login', data)
}

// 用户注册
export const register = (data) => {
  return instance.post('/user/register', data)
}

// 获取用户信息
export const getUserInfo = () => {
  return instance.get('/user/info')
}
```

### 文件夹组织

大多数情况下，接口相关文件会放在项目的 `api` 文件夹中。该文件夹可以在项目的根目录下创建，也可以在项目的 `src` 文件夹下创建。如果某个模块的接口特别多，可以在`api` 文件夹下创建与模块对应的子文件夹，用于对接口文件进行更细致的分类。

```
src
├── api
│   ├── config.js
│   ├── user.js
│   ├── product
│   │   ├── 3c.js
│   │   ├── general.js
│   │   └── index.js
│   └── order.js
```

在上述组织方式中，`config.js`是配置文件。`user.js`、`product/`、`order.js`分别对应用户管理、商品管理、订单管理的接口文件。其中商品管理接口文件`product/`下又分划分`3c.js`、`general.js`两个文件，分别对应 3C 产品、一般商品的接口。而`product/index.js`则是商品接口的汇总。

## 接口配置封装

明确了接口文件的组织方式后，接下来，我们来看一下如何进行接口配置的封装。

接口配置封装的目的是为了使得接口配置更加通用、灵活，降低接口配置的维护成本。在进行接口配置封装时，不但要尽可能的让配置项兼顾到各种情况，还要保证配置的灵活性，以适应项目需求的变化。换句话说，接口配置封装要兼顾**通用性**和**灵活性**。通用性要求封装好的接口配置能够使得开发者只需要关注接口请求函数的编写，而无需关心接口配置的细节；灵活性则要求接口配置能够根据项目需求的变化进行灵活配置，覆盖默认的配置项。

接口配置主要包括**请求拦截器**、**响应拦截器**、**请求超时时间**、**跨域配置**、**请求头封装**和**接口地址配置**。下面将介绍如何完成上述接口配置封装。

### 接口地址配置

在 Axios 中，接口地址分为接口请求的基础地址和接口请求的路径。接口请求的基础地址通常为接口请求的域名和端口（如：`http://localhost:3000/api`），主要通过`baseURL`配置项进行设置。接口请求的路径则是在接口请求的基础地址的基础上，添加具体的接口路径（如：`/user/login`），通常在接口请求函数中设置。需要注意的是，Axios 规定，如果接口请求的路径是一个绝对路径（即，完整的 url），则不会拼接基础地址。

```js
// 文件地址：api/config.js
import axios from 'axios'

const instance = axios.create({
  baseURL: 'http://localhost:3000/api'
})
```

> [!Tip]
> 如果接口地址是以`/`开头，则`baseURl`不能以`/`结尾，否则会拼接出错。

#### 多环境的接口地址配置

在项目开发过程中，通常需要根据不同的环境（如：开发环境、测试环境、生产环境）来配置不同的接口地址。因此，接口地址配置需要支持多环境配置。
在 Vue 项目中，可以通过`process.env`对象来获取环境变量。因此，我们可以将接口地址配置为环境变量，然后在`config.js`文件中根据环境变量来设置接口请求的基础地址。

```bash
# 文件地址：.env.development
VUE_APP_API_BASE_URL=http://localhost:3000/api
```

```bash
# 文件地址：.env.production
VUE_APP_API_BASE_URL=https://api.example.com
```

```js
// 文件地址：api/config.js
import axios from 'axios'

const instance = axios.create({
  baseURL: process.env.VUE_APP_API_BASE_URL
})
```

#### 多服务器的接口地址配置

如果项目需要同时请求多个服务器，则需要实现多个基础地址的配置。有三种实现方法：

- 方法一：创建多个`axios.create`实例，每个实例对应一个基础地址。
- 方法二：动态设置`axios.create`实例的`baseURL`属性。
- 方法三：每个接口请求函数提供完整的接口地址，不再在创建`axios.create`实例时设置默认的`baseURL`。

方法一示例：

```js
// 文件地址：api/config.js
import axios from 'axios'

// 基础地址1的实例
const instance1 = axios.create({
  baseURL: 'http://localhost:3000/api'
})

// 基础地址2的实例
const instance2 = axios.create({
  baseURL: 'http://localhost:4000/api'
})

export { instance1, instance2 }
```

方法二示例：

```js
// 文件地址：api/config.js
import axios from 'axios'

// 创建实例时设置默认的基础地址
const instance = axios.create({
  baseURL: 'http://localhost:3000/api'
})

// 动态设置基础地址方法，如果接口请求的URL需要采用不同的基础地址，则调用该方法设置基础地址
export const setBaseUrl = (baseUrl) => {
  instance.defaults.baseURL = baseUrl
}
```

```js
// 文件地址：api/user.js
import { setBaseUrl } from './config'

// 用户登录
export const login = (data) => {
  setBaseUrl('http://localhost:4000/api') // 覆盖基础地址
  return instance.post('/user/login', data)
}
```

尽管方法一和方法二都能满足多服务器接口地址配置的需求，但它们都有一定的局限性。

方法一的缺陷：

- 需要创建多个`axios.create`实例，增加了项目的复杂度。
- 新增服务器时，需要新增`axios.create`实例，增加了接口配置的维护成本。

方法二的缺陷：

1. 虽然只需要创建一个`axios.create`实例，但需要调用`setBaseUrl`方法来动态设置基础地址，增加了接口请求函数的复杂度。
2. 由于只有一个实例，每调用一次接口都需要更新实例的基础地址。如果某个接口请求函数忘记调用`setBaseUrl`，则会复用前一次接口请求的基础地址，从而导致请求地址错误。

综上，推荐使用方法三。

##### 方法三：每个接口请求函数提供完整的接口地址

方法三借用了 Axios 的特性，即接口请求的路径是一个绝对路径时不会拼接基础地址。因此，方法三要求我们在每个接口请求函数中提供完整的接口地址，从而实现多服务器接口地址配置。采用方法三，我们只需要在项目中创建一个`axios.create`实例，因此也不需要在新增服务器时创建额外实例。由于每个接口请求函数都提供了完整的接口地址，因此也不会存在错误复用基础地址的问题。采用方法三，接口请求函数的复杂度与之前相同，但接口配置的维护成本大大降低。

方法三示例：

```js
// 文件地址：api/config.js
import axios from 'axios'

// 创建实例时设置默认的基础地址
const instance = axios.create({
  // 方法三不需要设置基础地址
  baseURL: 'http://localhost:3000/api' // [!code --]
})

export default instance
```

```js
// 文件地址：api/user.js
import instance from './config'

// 用户登录
export const login = (data) => {
  return instance.post('http://localhost:4000/api/user/login', data)
}
```

除了提供完整的接口地址外，Axios 也支持在接口请求函数中设置基础地址，即通过`baseURL`配置项来设置基础地址。因此，我们也可以在接口请求函数中设置基础地址，从而实现多服务器接口地址配置。

```js
// 文件地址：api/user.js
import instance from './config'

// 用户登录
export const login = (data) => {
  return instance.post('/user/login', data, {
    baseURL: 'http://localhost:4000/api' // 设置基础地址
  })
}
```

结合多环境配置，方法三的完整示例：

```bash
# 文件地址：.env.development
VUE_APP_API_BASE_URL=http://localhost:3000/api
```

```bash
# 文件地址：.env.production
VUE_APP_API_BASE_URL=https://api.example.com
```

```js
// 文件地址：api/config.js
import axios from 'axios'

// 创建实例时设置默认的基础地址
const instance = axios.create({
  // 方法三不需要设置基础地址
  baseURL: 'http://localhost:3000/api' // [!code --]
})

export default instance
```

```js
// 文件地址：api/user.js
import instance from './config'

// 用户登录
export const login = (data) => {
  return instance.post(`${process.env.VUE_APP_API_BASE_URL}/user/login`, data)
}
```

### 请求超时时间和跨域配置

#### 请求超时时间

在开发过程中，如果接口请求时间过长，会导致用户体验不佳。因此，我们需要为接口请求设置超时时间，当接口请求超过超时时间时，自动中断请求，并提示用户请求超时。如下：

```js
// 文件地址：api/config.js
import axios from 'axios'

const instance = axios.create({
  timeout: 5000 // 将请求超时时间设置为5000毫秒，默认值为1000毫秒
})

export default instance
```

请求超时时间具体多少合适，需要根据项目的具体情况来决定。如果服务器响应时间较长，则可以适当增加超时时间；如果服务器响应时间较短，则可以适当减小超时时间。大多数情况下，默认值 1000ms 已经基本满足需求。此外，在考量超时时间时，只需要考虑**正常情况下主要的多数接口**即可，对于极少数响应时间较长的接口，可以在接口请求配置中单独设置超时时间。

#### 跨域配置

跨域请求是前端开发中常见的问题，由于浏览器的同源策略限制，前端无法直接请求不同域名下的接口。因此，我们需要在接口请求配置中设置跨域配置，从而实现跨域请求。如下：

```js
// 文件地址：api/config.js
import axios from 'axios'

const instance = axios.create({
  timeout: 5000, // 将请求超时时间设置为5000毫秒，默认值为1000毫秒
  withCredentials: true // 设置跨域请求时是否需要使用凭证
})

export default instance
```

`withCredentials`配置项用于设置跨域请求时是否需要使用凭证。默认情况下，跨域请求时不会携带凭证，即不会携带 Cookie、HTTP 认证信息等。如果接口请求需要携带凭证，则需要设置`withCredentials`为`true`。

> 需要注意的是，如果接口请求需要携带凭证，则服务器也需要设置允许携带凭证。否则，浏览器会阻止跨域请求。
> 关于跨域请求的详细内容，请参考《[跨域请求](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Access_control_CORS)》或《[跨域问题浅析 | Jay 的博客](https://z-j-wang.github.io/tittle-tattle/跨域问题浅析.html)》。

出于安全考虑，我们不能将全部请求的`withCredentials`配置项都设置为`true`，否则可能会泄露敏感信息。合理的做法是，对于需要携带凭证的请求，单独设置`withCredentials`为`true`。即，接口请求函数中设置；对于不需要携带凭证的请求，保持默认值`false`。

```js
// 文件地址：api/user.js
import instance from './config'

// 用户登录
export const login = (data) => {
  return instance.post('/user/login', data, {
    withCredentials: true // 设置跨域请求时需要使用凭证
  })
}
```

不过这样一来就增加了接口请求函数的复杂度。好在 Axios 提供了请求拦截器这一利器，我们可以通过拦截器统一设置`withCredentials`为`true`，在简化接口请求函数的复杂度的同时实现域名层级的控制。大体思路：在请求拦截器中维护一个域名白名单，对于在白名单中的域名，设置`withCredentials`为`true`，否则设置为`false`。如下：

> [!TIP] 请求拦截器
> 关于请求拦截器，将在下一节详细介绍。

```bash
# 文件地址：.env

# 域名白名单
VUE_APP_WHITE_LIST=http://localhost:4000/api,http://localhost:5000/api
```

```js
// 文件地址：api/config.js
import axios from 'axios'

const instance = axios.create({
  timeout: 5000 // 将请求超时时间设置为5000毫秒，默认值为1000毫秒
})

// 读取域名白名单
const whitelist = process.env.VUE_APP_WHITE_LIST.split(',')

// 请求拦截器
instance.interceptors.request.use(
  (config) => {
    // 判断是否在白名单中
    if (whitelist.includes(config.baseURL)) {
      config.withCredentials = true
    }
    return config
  },
  (error) => {
    return Promise.reject(error)
  }
)

export default instance
```

### 请求拦截器

请求拦截器是 Axios 提供的一个功能，可以在请求发送之前对请求进行拦截，从而实现请求预处理。例如，可以在请求拦截器中统一设置请求头、请求参数等。请求拦截器的使用是为了统一处理请求，避免在每个接口请求函数中重复编写相同的代码，简化接口请求代码和提高相关代码的可维护性。具体要做哪些处理，需要根据项目的具体需求来决定。除了上文提到的设置`withCredentials`之外，常见的处理还有：

#### 设置 HTTP Authorization 请求标头

HTTP Authorization 请求标头用于提供服务器验证用户代理身份的凭据，以获取受保护资源的访问权限。

语法如下：

```bash
Authorization: <auth-scheme> <authorization-parameters>
```

其中，`<auth-scheme>`表示认证方案，如`Basic`、`Bearer`等；`<authorization-parameters>`表示认证参数，如`username:password`、`token`等。

> [!INFO] HTTP Authorization
> 关于 HTTP Authorization 的详细内容，请参考《[HTTP Authorization | MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/Authorization)》。

HTTP Authorization 请求标头结合 JWT（JSON Web Token） 是最常见的用法，JWT（JSON Web Token）是一种用于在客户端和服务器之间传递信息的紧凑、安全的方式。JWT 会生成一个加密的身份信息令牌（token），需要在请求时将此令牌作为 HTTP Authorization 请求标头的值发送给服务器，服务器通过验证令牌来验证用户的身份和权限。

```js
// 文件地址：api/config.js
import axios from 'axios'

const instance = axios.create({})

// 请求拦截器
instance.interceptors.request.use(
  (config) => {
    const token = localStorage.getItem('token')

    if (token) {
      // 设置 HTTP Authorization 请求标头
      config.headers.Authorization = `Bearer ${token}`
    }

    return config
  },
  (error) => {
    return Promise.reject(error)
  }
)
```

> [!TIP] 注意
> 上述代码中，`localStorage.getItem('token')`是从本地存储中获取 token，实际项目中，token 可能会存储在 cookie、sessionStorage 或其他地方，具体取决于项目的需求。

#### 设置公共请求参数

公共请求参数是指在每次请求中都需要传递的参数，例如 API 密钥、时间戳、签名等。这些参数可以在请求拦截器中统一设置，避免在每个接口请求函数中重复编写相同的代码。

```bash
# 文件地址：.env
VUE_APP_APP_KEY=your_app_key
VUE_APP_APP_SECRET=your_app_secret
```

```js
// 文件地址：api/config.js
import axios from 'axios'

const instance = axios.create({})

// 请求拦截器
instance.interceptors.request.use(
  (config) => {
    // 添加公共参数
    config.params = {
      ...config.params,
      appKey: process.env.VUE_APP_APP_KEY,
      appSecret: process.env.VUE_APP_APP_SECRET,
    }

    return config
  }),
```
