---
author: 王志杰
date: 2024-11-26
keywords: 软件版本号, 语义化版本号, SemVer
description: 软件版本号是用于标识软件不同发布阶段或不同修订版本的数字、字母或它们的组合。在软件开发和维护过程中，版本号扮演着至关重要的角色，能够帮助开发者、测试人员、用户以及系统管理员区分软件的不同版本，跟踪软件的更新和变更，以及确保软件的兼容性和稳定性。
---

# 版本号命名规范

软件版本号是用于标识软件不同发布阶段或不同修订版本的数字、字母或它们的组合。在软件开发和维护过程中，版本号扮演着至关重要的角色，能够帮助开发者、测试人员、用户以及系统管理员区分软件的不同版本，跟踪软件的更新和变更，以及确保软件的兼容性和稳定性。

## 版本号特性

版本号由如下**特性**：

- **唯一性**：每个版本号都应该是唯一的，以确保能够准确识别软件的特定版本。
- **可追踪性**：版本号应该能够清晰地反映软件的发布顺序、变更历史和修复内容。
- **易读性**：版本号应该易于理解和记忆，方便用户和开发人员进行沟通。
- **兼容性**：版本号有时也用于指示软件之间的兼容性，特别是当软件依赖于其他库或框架时。

## 常见的版本号格式

常见的版本号格式有：

- **数字版本号**：例如 `1.0.0`、`2.1.3` 等
- **字母版本号**：例如 `alpha`、`beta`、`rc` 等
- **混合版本号**：例如 `1.0.0-alpha`、`2.1.3-rc.1` 等
- **语义化版本号**：例如 `1.0.0`、`2.1.3`、`3.0.0-alpha.1` 等

当前比较推崇的版本号格式是**语义化版本号**，下面将详细介绍。

## 语义化版本号（SemVer）

语义化版本号，通常简称为 SemVer（Semantic Versioning），是一种软件版本号的标准化方案。它旨在使软件版本号的管理更加透明和可预测，确保软件的升级和迁移过程更加可控，并减少意外的兼容性问题。

### 语义化版本号的组成

语义化版本号由三个部分组成：主版本号（Major）、次版本号（Minor）和修订版本号（Patch）。这三个部分通过点（.）分隔，形成一个标准的版本号格式，如 `1.2.3`。

1. **主版本号（Major）**：表示软件的主要版本变更。当进行大规模的、不兼容的变更时，应该增加主版本号。
2. **次版本号（Minor）**：表示向后兼容的新功能添加。当软件以向下兼容的方式添加新功能时，应该增加次版本号。
3. **修订版本号（Patch）**：表示向后兼容的错误修复或小的改进。

### 命名原则

1. 项目初版，版本号可命名为 `0.1.0`。
2. 当项目有了重大的修改或者局部修改累计较多导致全局变化时，主版本号可以加 `1`。一般的，当项目开发完成，测试通过，可以对外公布的时候，主版本号才从 `0` 变为 `1`。这样看来，主版本为 `0`，就代表着项目处于开发阶段。
3. 当项目只是增加部分功能时，主版本号不变，子版本号加 `1`，修正版本号重置为 `0`。
4. 当项目仅仅进行局部修改或者修复 BUG 时，只对修正版号加 `1`。

### 先行版本号

当要发布**大版本**或者**核心的 Feature**时，但是又不能保证这个版本的功能 100% 正常。这个时候就需要发布**先行版本**。比较常见的先行版本包括：内测版、灰度版本了和 RC 版本。Semver 规范中使用 `alpha`、`beta`、`rc`(以前叫做 `gama`)来修饰即将要发布的版本。它们的含义是：

- `alpha`: 内部版本
- `beta`: 公测版本
- `rc`: 即 Release candidate，正式版本的候选版本

格式：主版本号.子版本号.修正版本号.\[a-c\]\[正整数\]

例如：`1.0.0-alpha.0`、 `1.0.0-alpha.1`、 `1.0.0-beta.0`、 `1.0.0-rc.0`、 `1.0.p-rc.1` 等版本。

## 小结

版本号命名规范是软件开发中非常重要的一部分，它可以帮助我们更好地管理和维护软件的版本。通过遵循语义化版本号（SemVer）规范，我们可以确保软件版本号的唯一性、可追踪性、易读性和兼容性。当然，语义化版本号只是较为通用的做法。在实际项目中，我们还需要根据具体情况进行调整和优化，以适应项目的需求和特点。

## 参考

1. [版本号命名规则](https://www.jianshu.com/p/8a1e0a827bae)
2. [版本号命名规范及原则](https://blog.csdn.net/xingxingsuohun/article/details/99645840)
3. [Semver(语义化版本号)扫盲](https://segmentfault.com/a/1190000014405355)
