---
author: 王志杰
date: 2024-09-22
keywords: SEO,搜索引擎优化,前端,网站优化,搜索引擎工作原理,网站排名,网站流量
description: SEO 是 Search Engine Optimization 的缩写，翻译过来就是**搜索引擎优化**。我们对搜索引擎搜并不陌生，日常遇到不懂的东西，都会说“百度一下”、“Google 一下”。百度、Google 之类的网站就是搜索引擎网站，其**内核就是搜索引擎**。搜索引擎会不断的去搜集网络上的信息、网站进行分析整理，然后在用户查询时展示给用户看。
---

# 《前端与 SEO》—— 第一章：什么是 SEO

## 基础概念

SEO 是 Search Engine Optimization 的缩写，翻译过来就是**搜索引擎优化**。我们对搜索引擎搜并不陌生，日常遇到不懂的东西，都会说“百度一下”、“Google 一下”。百度、Google 之类的网站就是搜索引擎网站，其**内核就是搜索引擎**。搜索引擎会不断的去搜集网络上的信息、网站进行分析整理，然后在用户查询时展示给用户看。

那搜索引擎优化就是对搜索引擎进行优化吗？
显然不是的。**搜索引擎优化指的是——优化网站，让网站能更快、更好的被搜索引擎收录且尽可能让搜索引擎优先展示网站，从而增加网站的访问量。**

## 为什么会有 SEO?

其实 SEO 是搜索引擎的伴生物，是服务于搜素引擎的。所以想要了解 SEO，就需要先了解搜索引擎工作原理。

以不一样的视角来了解“搜索引擎”和“SEO”。

> 搜索引擎，其实就是一个信息资源的“集散地”。“集散地”必然存在三种人：消费者，商贩，秩序管理者。这三种人对“集散地”有着不同的需求。很多时候，三者的需求并不一致，碰撞在所难免。SEO 正是诞生于三者的碰撞中。
>
> ##### 用户：急躁的“消费者”
>
> 用户都希望搜索引擎能够**快速、准确**的提供其所想要的信息。如果一个搜索引擎无法让用户得到好的体验，用户必然“另寻新欢”。
>
> ##### 搜索引擎运营商：“八面玲珑”的秩序管理者
>
> 搜索引擎运营商为了留住用户，会尽可能的服务好用户。所以搜索引擎运营商同样希望快速、准确的提供用户所想要的信息。搜索引擎运营商仅凭自己就能做到快速的向提供用户搜索结果。**但是对于信息的准确性，搜索引擎运营商就很头疼了**。因为网站参差不齐，甚至文不对题，存在欺诈现象。如果将这样的网站推送给用户，必然导致用户的大量流失。为此，**搜索引擎制定的一套秘密的评分规则，评分高者优先展示给用户**。
>
> ##### 网站运营者：“奸诈机敏”的商贩
>
> 网站运营者运营一个网站颇为不易，如果没有大量的用户访问，他们就要食不果腹。所以，网站运营者挤破脑袋的想要自己的网站能够在搜索引擎结果页中提升排名，优先展示给用户，从而增加网站的流量。
>
> 那怎样让网站优先展示呢？
>
> 一开始大家都不知怎么做，后来有人发现搜索引擎收录网站有自己的一套规则。只要网站顺应搜索引擎的规则，排名就会上升。因此，网站运营者都开始**根据搜索引擎的规则优化自己的网站**。慢慢的，这份工作发展成了现在的 SEO。

**SEO：遵循搜索引擎规则来调整网站，使网站在搜索引擎中的排名更高。**

## 搜索引擎的工作方式

市面上有许许多多的搜索引擎，如 Google、百度、Bing、雅虎、搜狗等，好在各自的基本工作方式相差不大。准则只有一条：**优先推送高质量、符合搜索条件内容的网站**。

> 接下来以 Google 为例。

搜索引擎工作方式主要分为三步：

- [**抓取**](https://developers.google.com/search/docs/advanced/guidelines/how-search-works#crawling)：Google 会使用名为“抓取工具”的自动程序从互联网上发现各类网页，并下载其中的文本、图片和视频。
- [**索引编制**](https://developers.google.com/search/docs/advanced/guidelines/how-search-works#indexing)：Google 会分析网页上的文本、图片和视频文件，并将信息存储在大型数据库 Google 索引中。
- [**呈现搜索结果**](https://developers.google.com/search/docs/advanced/guidelines/how-search-works#serving)：当用户在 Google 中搜索时，Google 会返回与用户查询相关的信息。

> 关于这三步的详细说明，推荐阅读《[Google 搜索运作方式的深度指南 | Google 搜索中心 | 文档 | Google Developers](https://developers.google.com/search/docs/advanced/guidelines/how-search-works)》。

> “抓取工具”其实就是爬虫机器人。后面我将使用“爬虫”代指“抓取工具“。

## SEO 方法概述

前面说过，SEO 就是**遵循搜索引擎的规则对网站做优化，提高网站的排名**。所以，SEO 方法和搜索引擎的工作方式密切相关。

SEO 方法大概分为两大部分：**让网址更容易被发现**和**提高网页的用户体验**

### 让网址更容易被发现

在《[Google 搜索运作方式的深度指南 | Google 搜索中心 | 文档 | Google Developers](https://developers.google.com/search/docs/advanced/guidelines/how-search-works)》中讲到：搜索引擎通过爬虫发现各类网站并解析、归纳、汇总、索引抓取到的网站；如果在解析过程中发现其他网址，爬虫也会尝试去访问解析。

因此，可以通过两个方向让网址更容易被搜索引擎收录：其一，如何让网站被快速抓取；其二，如何通过网站的其中一个页面引导爬虫收录网站的全部网址。

#### 要点一：如何让网站被快速抓取

常用的方法有：

- 主动向搜索引擎提交网站网址
- 请已经被收录的网站引用网站网址

#### 要点二：如何通过网站的其中一个页面引导爬虫收录网站的全部网址

做到这一点不难，利用搜索引擎的机制——**自动访问页面中的网址**，即可实现。也就是，保证网站所有页面都能做到：**从任何一个页面出发，都能到达网站中的任何一个页面**。

常用的手法有：

- **优化 a 标签，让搜索引擎通过 a 标签可以遍历网站的全部网页**。不过由于搜索引擎对一个网址的深度遍历有限，这种方法不能嵌套太深。
- **使用站点地图**。站点地图维护着一个网址列表，搜索引擎可以通过访问站点地图文件来访问站点地图中的所有网址。

### 提高网页的用户体验

“**让网址更容易被发现**”这一部分的优化是为了让搜索引擎轻松收录网址。但是仅仅让搜索引擎收录我们的网站还不够，排名靠后依旧吸引不了用户。所以我们还要想方设法的去提升网站的排名。

要想提升网站排名，我们就需要知道搜索引擎是怎么对网站进行排名的。

不同的搜索引擎都有自己的一套排名算法。而这个算法是不对外公开的。但是无论算法有多么复杂，其的本质都是服务于用户。所以，我们不必费劲心思去破解算法，只需提高网站的用户体验即可。

为什么说只需提高网站用户体检即可？

这是因为搜索引擎厂商也是要生活的，只有大量的用户流量才能让搜索引擎更好的生活下去。而提高用户流量的方法就是给用户提供所想要的内容。如果搜索引擎推送给用户的网站的内容质量很高、体验非常好，用户就会非常满意。反之，用户就不会相信搜索引擎厂商，从而导致用户流失。所以，搜索引擎会极力去寻找符合用户的需求的网站。

一般的，搜索引擎会从两方面去判断网页的用户体验：

- **注重网页标题、关键字、描述等与网页主体内容的相关性**。相关性越高，质量就越好。毕竟“牛头不对马嘴”是谁都不想看到的。
- **网页的点击量**。网页的点击量越高，说明其内容质量很好，极有可能非常符合用户需求，对用户有较高的吸引力。

除了上面两点，“**提高网页的用户体验**”还有许许多多的优化方法，它们都是相辅相成的，并不是只需要采用一种或几种就好。其中最重要的是网站内容的质量。高质量的内容能留住用户，能让用户主动去分享，流量就会像“自来水”一样。

> 更多 SEO 优化方法，推荐查看：[网站站长指南 | Google 搜索中心 | 文档 | Google Developers](https://developers.google.cn/search/docs/advanced/guidelines/webmaster-guidelines?hl=zh-cn)
