# 第三章 基本概念



## 1 语法

ECMAScript 的语法大量借鉴了 C 语言以及类 C 语言（如 Java 和 Perl ）的语法。

### 1.1 区分大小写

ECMAScript 的变量名|函数名、操作符等都区分大小写。

> **扩展**
>
> HTML 和 CSS 的大小写：
>
> + HTML 不区分大小写
>
> + CSS :
>
>   + ID 和 Class 区分大小写
>
>   + 标签选择器不区分大小写
>
>     因为 HTML 不区分大小写，故 `<div>` 等于 `<DIV>`。所以标签选择器  `div{}` 和 `DIV{}` 都有效。



### 1.2 标识符

标识符也就是变量、函数、属性和函数参数的名字。

标识符的命名规则如下：

+ 第一个字符必须是 <font color="red">字母</font> 、<font color=red> _</font> 、<font color=red>$</font>
+ 其他字符可以是 <font color="red">字母</font> 、<font color="red">数字</font> 、<font color=red> _</font> 、<font color=red>$</font>

> **建议**
>
> 标识符命名方式建议采用小驼峰（）写法。即，第一个单词首字母小写，后面其他单词首字母大写。
>
> 因为 ECMAScript 内置函数和对象命名格式就是采用小驼峰写法，这样可以保持一致。



### 1.3 注释

ECMAScript 使用 C 语言的注释风格，包括单行注释和块级（多行）注释。

```js
// 单行注释

/*
 * 块级（多行）注释
 */
```

> **建议**
>
> 注释符号和注释描述保留一个空格。
>
> ```
> // 留空格的单行注释 good
> 
> //不留空格单行注释 bad
> ```



### 1.4 严格模式

严格模式为 JS 定义了一种不同的解析与执行模型。在严格模式下，一些不确定的行为将得到处理，某些不安全的操作会抛出错误。



#### 1.4.1 严格模式的开启

+ 对整个脚本开启严格模式

  在 JS 脚本第一行添加下面的语句：

  ```js
  “use strict”;
  ```

+ 对函数内部开启严格模式

  ```js
  function doSomething() {
    "use strict";
    // 函数体
  }
  ```

#### 1.4.2 严格模式的限制

> 1. 不允许使用为声明变量
>
> 2. 不允许删除变量或者对象
>
> 3. 不允许删除函数
>
> 4. 不允许变量重名
>
> 5. 不允许使用八进制
>
> 6. 不允许使用转义字符
>
> 7. 不允许对只读属性赋值
>
> 8. 不允许对一个使用 getter 方法读取的 属性赋值
>
> 9. 不允许删除一个不允许删除的属性
>
> 10. 不允许使用 `with`
>
> 11. 变量名不能使用 `eval` 字符串
>
> 12. 变量名不能使用 `arguments` 字符串
>
> 13. 由于一些安全原因，在作用域 ` eval()` 创建的变量不能被调用：
>
> 14. 禁止 `this` 关键字指向全局对象
>
> 15. 禁止使用以下保留关键字作为变量名或者形参名：
>
>     | 保留关键字 | 保留关键字  | 保留关键字 | 保留关键字 | 保留关键字 |
>     | :--------: | :---------: | :--------: | :--------: | :--------: |
>     | implements |  interface  |   `let`    |  package   |   yield    |
>     |  private   | `protected` |  `public`  |  `static`  |            |
>
> 参考自：[《MDN web docs—— JS 严格模式》](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Strict_mode)和 [《菜鸟教程——JavaScript 严格模式(use strict)》](https://www.runoob.com/js/js-strict.html) 



### 1.5 语句

+ 语句的分号结尾

  ECMAScript 语句的结尾可以添加分号也可以不添加。本书推荐的写法是添加分号。

  > **扩展**
  >
  > 关于 JS 语句是否添加结尾分号的问题，业界争论已久。主要有[《JavaScript Standard Style》](https://standardjs.com/readme-zhcn.html) 和 《[Airbnb JavaScript 编码规范(涵盖 ECMAScript 6+)](https://www.html.cn/archives/8345)》两中代码规范之争。前者认为解析器会自动识别语句的结尾，手动添加结尾分号多此一举。后者认为，JS 自动插入分号存在风险，且不利于代码阅读。
  >
  > 而本书持有的观点赞同后者，原文描述如下：
  >
  > > 因为加上这个分号可以避免很多错误（例如不完整的输入），开发人员也可以放心的通过删除多余的空格来压缩 ECMAScript 代码（代码行结尾处没有分号会导致压缩错误）。另外，加上分号也会在某些情况下增进代码性能，因为这样解析器就不必再花时间推测再哪里插入分号了。
  >
  > 怎么说呢！各有各的道理！事实证明，上面这两种写法使用这这么就一来，都是可行的。至于加以不加，主要看个人习惯吧！

+ 代码块添加`{}`包裹

  JS 的代码块需要添加 `{}`来包裹。但是对于只有单条语句的条件控制语句，可以不添加。本书推荐，为了使代码易于阅读都应该添加`{}`。



## 2 关键字和保留字

ECMA-262 描述了一组具有特定用途的关键字，此外，为了扩展未来，ECMA-262 还规定了一组保留字。

+ 关键字和保留字都不能用做标识符。
+ 在 ES5，关键字和保留字依旧不能用作标识符，但可以作为对象的属性名。 
+ 严格模式和非严格模式的保留字不同。

> 前面第二点说到，ES5 允许关键字和保留字用作对象的属性名。但是最好不要这样做。
>
> 书中如此说到：
>
> > 一般来说，最好都不要使用关键字和保留字作为标识符和属性名，以便将来的 ECMAScript 的版本兼容。 

列举如下（这里列举的是ES5的关键字和保留字）：

###### 全部关键字

| -      | -           | -        | -        |
| ------ | ----------- | -------- | -------- |
| break  | else        | new      | var      |
| return | void        | catch    | for      |
| switch | while       | continue | function |
| this   | with        | default  | if       |
| throw  | delete      | in       | try      |
| do     | instranceof | typeof   |          |

###### 非严格模式下的保留字

| -     | -      | -       | -     |
| ----- | ------ | ------- | ----- |
| class | enum   | extends | super |
| const | export | import  |       |

###### 严格模式下的保留字

| -        | -          | -         | -            |
| -------- | ---------- | --------- | ------------ |
| abstract | enum       | int       | short        |
| boolean  | export     | interface | static       |
| byte     | extends    | long      | super        |
| char     | final      | native    | synchronized |
| class    | float      | package   | throws       |
| const    | goto       | private   | transient    |
| debugger | implements | protected | volatile     |
| double   | import     | public    | let          |
| yield    |            |           |              |

除了上面列举的关键字和保留字，es5 还对 `eval`和`arguments`施加了限制，在严格模式下，这两个同样不能用作标识符和属性名。



## 3 变量

ECMAScript 的变量是松散类型的，也就是变量可以用来保存任何类型的数据。

```js
let msg = 'Hello World';
console.log(msg)  // Hello World

msg = 10;
console.log(msg)	// 10
```

上面的定义的一个`msg`变量，初始化将字符串`Hello World`赋值给它。然后又将数值`10`赋值 `msg`。尽管两次的赋值类型不一样，但是 JS 都可以正常执行。这就是松散类型。

### 3.1 变量的定义

JS 可以一条语句定义一个变量，也可以一条语句定义多个变量。

```js
// 一条语句定义一个变量
var msg = 'Hello World';
var num = 10;

// 一条语句定义多个变量，变量之间通过逗号隔离
var msg = 'Hello World',
		num = 10;
```



## 4 数据类型

ECMAScript 有五种基础数据类型：

+ `undefined`
+ `null`
+ `boolean`
+ `number`
+ `string`

还有一种复杂的数据类型：

+ `object`

### 4.1 typeof 操作符

`typeod` 操作符是用来检测变量的数据类型的。其可能返回的结果如下：

+ undefined —— 如果这个值未定义；
+ boolean—— 如果这个值是布尔值；
+ string—— 如果这个值是字符串；
+ number—— 如果这个值是数值；
+ object —— 如果这个值是对象或者 null；
+ function —— 如果这个值是函数；

> 从技术上讲，函数在 JS 重视对象，而不是一种数据类型。然而，函数确实有一些特殊的属性。因此通过 `typeof` 操作符来区分函数和其他对象是很有必要的。

>**拓展**
>
>JS 数据类型检测方法：



### 4.2 undefined 类型

`undefined`类型只有一个值，即 `undefined`。如果变量声明但没有进行初始化时，JS 就会自动将`undefined`赋值给变量。

```js
var msg1;
var msg2 = undefined;

console.log(msg1 == msg2)	// true
```



## 5 操作符

JS 的操作符共有10类。分别如下：

1. 一元操作符：只能操作一个值得操作符叫做一元操作符。如，`++`、`--`、`+`、`-`
2. 位操作符：位操作符用于二进制位运算。包括按位非(`~`)、按位与(`&`)、按位或(`|`)、按位异或(`^`)、左移(`<<`)、无符号右移(`>>>`)和有符号右移(`>>`)
3. 布尔操作符：`&&`、`||`、`!`
4. 乘性操作符：包括乘法(`*`)、除法(`/`)和取模(`%`)
5. 加性操作符：包括加法(`+`)、减法(`-`)
6. 关系操作符：包括大于(`>`)、小于(`<`)、小于等于(`<=`)、大于等于(`>=`)
7. 相等操作符：除了常规的`==`和`!=`，JS 还增加了全等(`===`)和全不等(`!==`)
8. 条件操作符：也就是三元运算符
9. 赋值操作符：`=`、`+=`、`-=`、`*=`、`/=`、`%=`、`<<=`、`>>=`、`>>>=`
10. 逗号操作符：使用逗号操作符可以在一条语句中执行多个操作，如`let num1 = 1, num2 = 2, num3 = 3`

### 5.1 布尔操作符的特殊规则



### 5.2乘性操作符的特殊规则



### 5.3 加行操作符的特殊规则



## 6 语句

类似于，C 语言。JS 常用的语句有：

+ IF 语句
+ do-while 语句
+ while 语句
+ for 循环语句
+ switch 语句
+ break 语句和 continue 语句

语句的代码块同样用大括号括起来。但是如果代码块只有一条语句，大括号可以省略。

e.g. 

```js
if(i > 25) 
	alert(" i 的值大于 25")

if(i > 25){
	alert(" i 的值大于 25")
}
```

### 6.1 for-in 语句

JS 提供了另一种遍历语句。主要用来枚举对象的属性。

用法如下：

```js
for (let propName in window){
	console.log(propName);
}
```

 需要注意的是，JS 对象的属性没有顺序，所以 `for-in` 的遍历的属性名也是不可预测的。而且如果遍历的对象为 `null`或者 `undefined`, 则会抛出错误。



### 6.2 lable 语句

使用 `label` 语句可以在代码中添加标签，以便将来是使用。

e.g. 

```js
start:
for (let i = 0; i < couunt; i++){
	alert(i);
}
```

 `label `可以和`break`、`continue`配合使用，从而返回代码中的特定位置。这种联合使用的情况主要在多层循环嵌套。如：

```js
let num = 0;

outermost:
for(let i = 0; i< 10; i++){
	for (let j = 0; j < 10; j++){
		if(i ==5 && J == 5){\
			break outermost;
		}else{
			num++;
		}
	}
}

console.log(num);		// 55
```



### 6.3 with 语句

`with` 语句的作用是将代码的作用域设置到一个特定的对象中。

```js
let hostname = location.hostname;
let url = location.url;
```

上面两行代码都包含在 `location` 对象中，则可以如下使用`with`语句：

```js
with(location){
  let hostname = hostname;
	let url = url;
}
```

`with`语句的代码块内部，每个变量首先被认为是一个局部变量，而如果局部环境中找不到该变量的定义，就会查询`location`对象中是否存在同名属性。如果存在，而`loaction`对象属性的值作为变量的值。

> 严格模式下不允许使用`with`语句。
>
> 因此，`with`语句基本很少被使用。



## 7 函数

JS 函数通过关键字 `function` 来声明，后跟一组参数一级函数体

如下：

```js
function fnName(arg0,arg1,……，argN){
  statement
}
```

函数有以下特点：

+ 没有函数类型
+ 不强制携带`return` 语句
+ `return` 会强制结束当前函数，也就是后面的代码不会被执行。
+ 函数的形参和实参没有一对一关系。
+ 函数不存在重载。如果存在同名函数，后者会覆盖前者。

### 7.1 理解参数

JS 函数的参数在内部是用一个类数组`arguments`来表示的 (`arguments` 对象并不是 `Array` 的实例)。函数接受到的始终是这个数组，而不关心数组中包含哪些参数。如果这个数组中不包含任何参数也没关系。因为数组就算位空，数组函数正确的。所以，函数的形参和实参没有一一对应关系。

理解 JS 函数参数特性，只需要理解 JS 数据特性即可。 