# 由“爬山是我的爱好吗？”引发关于“爱好、培养爱好以及爱上学习”的思考

> [!IMPORTANT]名词说明：
>
> - 多巴胺类激素：本文的代指名词，代指多巴胺、血清素、催产素、内啡肽等快乐激素。
> - 快乐情感：指正面情感，如自豪感、成就感、满足感、刺激感等。这些情感的产生伴随着多巴胺类激素的增多。

因为今年常去爬山，朋友们都说爬山是我的爱好。每每谈起这一点，我心中都会默默答道：“爬山并不是我的爱好”。很矛盾吧！我不喜欢爬山，但又经常去，自发的去。于是我仔细琢磨了“喜欢”这一心理活动，心中有了些模糊回答。

## 什么是喜欢？

可能很多人认为喜欢是个心理活动，虚无飘渺，道不清说不明。不过我认为喜欢是一个生理现象，可以从生理角度去分析。具体来讲，是脑的奖惩机制在“作祟”。大脑通过控制多巴胺类激素的多少来控制人的心情。人体内部的激素是一个动态平衡的状态，产生多少就消耗多少。当多巴胺类激素高于平常水准时，我们就会感到高兴愉快；多巴胺类激素不足时，可能会有焦虑、疲倦、多动症等。当我们设定一个目标并为之努力，或经历新鲜、刺激、有挑战的事情时，大脑就会分泌多余平常的多巴胺类激素，我们也就会感到高兴愉悦。这就是喜欢的生理基础。

## 爱好是喜欢的加深与延续

只有某个事物能在我们脑中形成路径依赖和条件反射，那这件事才会成为我们的“爱好”。人类是懒惰的动物，偏好于通过较低的成本去实现自己的目的。如果我们对某个事物已经轻车熟路了，甚至可以付出较小的成本来达成目标，那肯定是优先考虑的。这就是路径依赖。条件反射则是指某个事物在我们脑海中的印象深刻到——单纯的想起就可以诱发多巴胺类激素的大量分泌。类似望梅止渴。想要某件事达到这个层次，就需要我们不断重复的去参与、去实践。

因此，喜欢不等于爱好！**喜欢是我们对某一个事物的心理活动的表现；而爱好需要我们对某一个事物沉浸足够久、足够专业后才形成的，并乐在其中。喜欢是短暂的，爱好是持久的**。

## 你的爱好是什么？

相信很多人都会被问起这个问题。有的人的回答可能是“不知道”、“没有爱好”。他们是真的没有爱好吗？不是的。他们只是不知道爱好的标准是什么，从而无法准确鉴别自己的爱好。如上面所说，当我们特别擅长一件事，而这件事又可以给你带来愉悦感、成就感，那它就是你的爱好。每个人或多或少都存在这么一件或者几件事。爱好不分高低贵贱，所以你有这么一件事时，不用怀疑，它就是你的爱好了。

## 培养自己的爱好

培养爱好其实很简单，找到一件事情，设定达成目标。不断的去实践这件事，不断的达成目标。让自己成为这件事情的好手。那你的爱好就培养成功了。

话虽如此，不过目标的制订是有技巧的。如果目标难以达成，很可能适得其反，爱好没培养成，反而培养了“恶”好。目标的设定需要循序渐进，先易后难。更重要的一点是可以量化。不好量化的爱好是最难培养的。爬山就完美符合这两点。山有高有低，在制定爬山目标时，先低后高，先易后难。此外，每一座山的高度固定，所以每次爬山的目标明确。在爬山的过程中，把登顶视为一个大目标，半山腰的各个景点量化为小目标。在实现小目标的过程中，实现大目标。看得见，摸得着，你会发现一路上虽然气喘吁吁，但是心中是满足愉快的。此外，爬山不单单只有实现目标带来的快乐，还有自然景色带来的新奇感、攀登的险峻带来的刺激感以及身体愈发强壮带来的自豪感，更加容易让我们坚持下去。

## 如何让孩子爱上学习

为什么，孩子喜欢打游戏，而不喜欢学习呢？因为游戏可以很轻易的带来新鲜感且目标明确，游戏人物的成长、游戏设定的目标都肉眼可见。孩子可以切实感受到进步以及进步的好处，所以他有了自豪感、成就感等快乐情感，得到了回报。反观学习，孩子能品尝到学习带来的快乐情感是滞后的。往往需要学习很久才能有所体会。因此，大脑就会本能的告诉孩子：“别学了，浪费能量，去玩游戏吧！游戏能让你快乐。”

爱学习不是爱学习的过程。学习是困难的，需要耗费大量能量，人的本能会避免能量的浪费。因此，让孩子本能的爱上单纯的学习是违背天性的。**真正的爱学习，应该是爱“学习背后的快乐”，即认真学习收获的成果所带来的快乐情感**。孩子只有找到属于自己的“学习背后的快乐”，才会正在的爱上学习，主动学习、努力学习。父母老师在其中扮演的角色就是**引导孩子去感受学习带来的快乐**，以促使孩子找到属于自己的“学习背后的快乐”。

**“学习背后的快乐”则体现在他人的夸奖，自我的实现，目标的达成，对别人的帮助等等方面**。不同人，对快乐的理解不同。给予的奖励也需要因人而异。或许换位思考，多站在孩子的角度考虑是一个不错的方式。请牢记，没有任何人的快乐是在付出的过程中感受到的。你肯定不会喜欢只劳动没回报的工作！人的生存本能决定了人是逐利的。没有好处的事情，任何生物都不会去做，否则他们将无法存活、繁衍生息。所以，对孩子好的学习表现，该夸的夸，该奖励的奖励。

**奖励最好尽可能能强化快乐与学习的联系**。

> [!IMPORTANT] 分析如下两个场景：
>
> - 场景一：孩子努力学习，奖励孩子去玩电子游戏，孩子通过玩游戏或得了快乐。
> - 场景二：孩子努力学习，你很高兴且夸奖了他，孩子因为你的夸奖且被你的高兴感染而快乐。
>
> 虽然这两个场景中间的**快乐**和**学习**中间都多了一个媒介，从而弱化得学习和快乐得联系。但**不同媒介所带来效果并不相同**。电子游戏是孩子可自主控制的事物，甚至可以直接跳过学习直接去追求游戏获得的快乐。因此，在孩子眼里游戏和快乐的联系强于学习和快乐的联系。再看场景二，**由于孩子不能自由的控制父母，所以他只能通过努力学习来获取父母的夸奖从而获得快乐**。因此，在孩子眼中学习与快乐的联系基本等效于父母的夸奖与快乐的联系。

所以，我们在奖励孩子时，要尽可能的弱化媒介在孩子的可操控性。如果把场景一中”孩子自己玩游戏“改成”父母和孩子一块玩游戏“呢？因为多了不可控因素——”父母“，游戏与快乐的联系就被弱化了。

此外，**奖励不应太难获取，否则孩子就会半途而废**。成年人讨厌老板"画大饼"，孩子何尝不是呢！你整天说让孩子努力学习，然后考上清华北大，就有会有多好多幸福。这些目标愿景好处对孩子来说都太远了，他理解不了、感受不到。还不如和孩子说：“今天如果能记住 10 个字就带全家一起去公园玩”来的实在。**父母应该帮助孩子把学习目标、学习成果进行细化、量化**。

**父母在帮孩子制定学习目标时应多和孩子自身比较，进步更多体现在学习态度以及知识掌握上，而不是和他人的对比**。与他人对比比较难以量化。如果全班同学都在努力学习、共同进步，一个学期下来孩子排名没有提升，是没有进步吗？要否定孩子的努力吗？显然是不对的。父母平常应该多从学习自主性、知识点的掌握、学习表现等客观方面去发现孩子的进步，及时给予肯定和鼓励。

可能有人就说了，我对孩子特别严厉，只有惩罚没有任何奖励。但是我对孩子一样学习进步明显。这里有个概念搞错了。孩子的努力学习，不是因为他获得了”学习背后的快乐“。而是他在父母的重压下，找到了减少压力来源的方法。这个方法就是——只要努力学习进步，父母就不会给打我骂我，这样我就会好受点，心情就不会难过。看出来吗？他的努力学习，是在自救，而不是得到了“学习背后的快乐”。

## 结语

最后，为什么爬山还不是我的爱好呢？因为我的身体还不够强壮，爬山依旧会让我感到痛苦。不过，我还是喜欢爬山的，喜欢沿途的景色、喜欢登顶的满足感、喜欢体能进步的成就感。我想，等哪天我可以毫不费力的爬上梧桐山了，爬山或许就成为我的爱好了。
