# 第 13 节：函数式组件

## 前言

> 本笔记主要基于官方文档《[迁移策略—— 函数式组件](https://v3.cn.vuejs.org/guide/migration/functional-components.html)》汇总而来。如有理解出入，请以官方文档为主。
>
> #### 知识储备
>
> + [渲染函数 & JSX](https://cn.vuejs.org/v2/guide/render-function.html)
> + [函数式组件](https://cn.vuejs.org/v2/guide/render-function.html#函数式组件)



## 概述

+ Vue 3.x 对有状态组件的性能进行了提升，与函数式组件的性能相差无几。所以，建议只使用有状态组件。



## 函数式组件的介绍

​		函数式组件是一种比较简单，没有管理任何状态，也没有监听任何传递给它的状态，也没有生命周期方法的组件（与之相反的是有 `stateful components`状态组件）。实际上，它只是一个接受一些 prop 的函数。在这样的场景下，我们可以将组件标记为 `functional`，这意味它无状态 (没有[响应式数据](https://cn.vuejs.org/v2/api/#选项-数据))，也没有实例 (没有 `this` 上下文)。一个**函数式组件**就像这样：

```js
Vue.component('my-component', {
  functional: true,
  // Props 是可选的
  props: {
    // ...
  },
  // 为了弥补缺少的实例
  // 提供第二个参数作为上下文
  render: function (createElement, context) {
    // ...
  }
})
```

函数式组件更详细的说明请查询：[函数式组件](https://cn.vuejs.org/v2/guide/render-function.html#函数式组件)

在 Vue 2.x 中，函数式组件主要有两个特点：

+ 因为函数式组件只是函数，所以渲染开销也低很多，初始化比有状态的组件快很多。
+ 可以返回多个根节点

然而，在 Vue 3.x 中，有状态组件的性能已经得到提升，与函数式组件的相差无几了。此外，现在有状态组件同样可以返回多个根节点的。因此，函数式组件仅剩的特点就只有比较简单。例如，用于创建动态标题组件。所以，Vue3.x 建议更多的去使用有状态组件。

## Vue 2.x 函数式组件的用法

以创建动态标题组件为例：

#### 函数写法

```js
export default {
  functional: true,
  props: ['level'],
  render(h, { props, data, children }) {
    return h(`h${props.level}`, data, children)
  }
}
```

#### 单文件组件写法

```html
<template functional>
  <component
    :is="`h${props.level}`"
    v-bind="attrs"
    v-on="listeners"
  />
</template>

<script>
export default {
  props: ['level']
}
</script>
```

## Vue 3.x 函数式组件的用法

#### 函数写法

相较于 Vue 2.x 有三点变化：

+ 在 Vue 3.x 中，所有的函数式组件都是由普通函数创建的。以此，不需要添加`functional: true`。
+ `export default`导出的是一个函数，函数有两个参数：
  + `props`
  + `context`(上下文):`context`是一个对象，包含`attrs`、`slot`、`emit`属性
+ `h`函数需要全局导入

```js
import { h } from 'vue'

const DynamicHeading = (props, context) => {
  return h(`h${props.level}`, context.attrs, context.slots)
}

DynamicHeading.props = ['level']

export default DynamicHeading
```

#### 单文件组件写法

相较于 Vue 2.x 有两点变化：

+ 移除`functional`
+ 重命名`props `、`attrs`为`$props`、`$attrs`

```html
<template>
  <component
    v-bind:is="`h${$props.level}`"
    v-bind="$attrs"
  />
</template>

<script>
export default {
  props: ['level']
}
</script>
```



#### 主要区别：

+ 将`functional`属性从`template`中移除
+ 将`listeners`移到`$attrs`中