# 第 11 节：移除过滤器



## 前言

> 本笔记主要基于官方文档《[迁移策略——  过滤器](https://v3.cn.vuejs.org/guide/migration/filters.html)》汇总而来。如有理解出入，请以官方文档为主。



## 概述

Vue 3.x 将移除且不再支持 `filters`。



## Vue 2.x 的 filters

 在 Vue 2.x 中，我们可以借助`filters`来处理通用文本格式。如下：

```html
<template>
  <h1>Bank Account Balance</h1>
  <p>{{ accountBalance | currencyUSD }}</p>
</template>

<script>
  export default {
    props: {
      accountBalance: {
        type: Number,
        required: true
      }
    },
    filters: {
      currencyUSD(value) {
        return '$' + value
      }
    }
  }
</script>
```

尽管看起来很方便，但是它需要一个自定义语法。这就打破了"`{{ }}`内的表达式只能是 Javascript"的设想，而且增加了学习成本和实现成本。不仅有学习成本，而且有实现成本。

## Vue 3.x 移除 filters

在 Vue 3.x，`filters`将被移除且不再支持了。如果需要实现过滤功能，建议通过`method`或`computed`属性来实现。

上面的例子可改为：

```html
<template>
  <h1>Bank Account Balance</h1>
  <p>{{ accountInUSD }}</p>
</template>

<script>
  export default {
    props: {
      accountBalance: {
        type: Number,
        required: true
      }
    },
    computed: {
      accountInUSD() {
        return '$' + this.accountBalance
      }
    }
  }
</script>
```



## 全局过滤器

如果我们需要使用全局过滤器。那么在每个单独组件中使用`method`或`computed`属性来实现 将很不便利。因此，为此，Vue 3.x 提供了`globalProperties`。我们可以借助`globalProperties`来注册全局过滤器：

```js
const app = createApp(App)

app.config.globalProperties.$filters = {
  currencyUSD(value) {
    return '$' + value
  }
}
```

然后这样使用：

```html
<template>
  <h1>Bank Account Balance</h1>
  <p>{{ $filters.currencyUSD(accountBalance) }}</p>
</template>
```

> 注意，全局过滤器里面定义的只能是`method`。
>
> Note that with this approach, you can only use methods, not computed properties, as the latter only make sense when defined in the context of an individual component.